
امروزه آنالیز و پردازش سیگنالهای گفتاری که شامل مطالعه و استخراج اطلاعات مفید از سیگنالهای صوتی
میشود کاربردهای گستردهای یافته است. این فرایند شامل پردازش اولیه دادههای صوتی و سپس استخراج
ویژگیهای متنوع از آنها است که بتوان با استفاده از الگوریتمهای یادگیری ماشین در کاربردهای گوناگونی از
جمله تشخیص گوینده صدا، تشخیص احساسات، فهم جملات و تبدیل آنها به متن و … استفاده کرد. سیگنال
گفتاری شامل ویژگیهای ارزشمندی در حوزه زمان و فرکانس است که به ما این امکان را میدهد تا بتوانیم
ابزارهای مختلفی را جهت پردازش آنها گسترش دهیم. در این پروژه با دو کاربرد تشخیص جنسیت گویندهی
صدا و همچنین تشخیص هویت آن آشنا خواهیم شد.
به طور کلی این پروژه در دو فاز تعریف میشود:
فاز اول : به طور کلی هدف از این فاز، آشنایی با سیگنالهای صوتی به خصوص سیگنالهای گفتاری و کاربردهای
پردازشی آنها میباشد. در این فاز از شما انتظار میرود گزارش کوتاهی در مورد نوع دادههای سیگنالهای گفتاری
و سپس چالشهایی که برای تشخیص الگو از این سیگنالها وجود دارد، آماده کنید. در هر مرحله، لازم است
پس از توضیح چالش مدنظر، راهکار(های) مرتبط با حل آن چالش را به صورت مختصر توضیح داده و مزایا و
معایب آن را با ارجاع به منابع معتبر شرح دهید. برای مثال یکی از روشهای مهم استخراج ویژگی از سیگنالهای
گفتاری استفاده از الگوریتم  MFCC1است. ابتدا این الگوریتمها را توضیح داده و سپس چالشی که هر روش برای
1 Mel-frequency cepstral coefficientsحل آن مناسب است و مزایا و معایب آن در حل این چالش را معرفی کنید. در ادامه جزئیات بیشتری در مورد
روند کار توضیح داده خواهد شد.
فاز دوم: در این فاز، به صورت عملی با استفاده از دادههایی که به صورت آماده در اختیار شما قرار داده خواهد
شد، به پیادهسازی مراحلی که در ادامه اشاره خواهد شد میپردازید. دیتای مورد نظر، سیگنالهای گفتاری است
که در طول ترم از شما بابت گزارش حل تمرینهای درس جمعآوری شده است. در این فاز لازم است تا ابتدا
دادهها را به صورت مناسب پیشپردازش کرده تا آنها را به فرمت مناسب تبدیل کرده و همچنین نویز و یا
تداخلات اضافی که ممکن است به مراحل بعد منتقل شود را حذف کنید. سپس با استفاده از روشهای استخراج
ویژگی که در ادامه به آنها اشاره شده است یا با توجه به روشهایی که خودتان مدنظر دارید و در فاز قبل راجع
به آنها اطلاعاتی جمعآوری کردهاید، به استخراج ویژگی از دادهها بپردازید. در نهایت اگر ویژگیهای استخراجی
مناسب باشند، باید به طبقهبندی و خوشهبندی دادهها بپردازید. در صورت عدم موفقیت در این مرحله، ممکن
است به ویژگیهای بهتری احتیاج داشته باشید تا بتوانید به دقت مناسبی برسید.
